---
layout: post
title: 48小时，一款游戏
comments: true
date: 2018-08-15 07:50:48.000000000 +09:00
author: William Xie
tags: Ludum Dare
---

# 概述
>七月份逛论坛的时候意外发现了国外的一个游戏开发比赛[Ludum Dare](https://ldjam.com)，了解了之后才知道这是目前游戏界最长寿的比赛之一，至今已经举办了十来年了。再一看，8月11号的时候就有一场比赛，于是一拍脑袋就参加了。

# 机制
[Ludum Dare](https://ldjam.com)每次比赛分为两个赛组，一个是最传统的**Compo**，另一个是现在比较流行的**Jam**。

**Compo**是[Ludum Dare](https://ldjam.com)刚开始举办的时候就有的比赛机制，要求参赛人员独立一人在48小时内开发出一款符合当期比赛主题的游戏，其中除了代码可以使用第三方库以外，所有的音效，美工素材必须都是在这48小时内有参赛者制作出来的。

**Jam**是目前大部分游戏开发大赛都有的机制，要求一个不大于4人的开发团队在72小时内开发出一款符合主题的游戏，素材可以酌情使用免费的第三方素材，但是必须注明。

很明显可以看出**Compo**比**Jam**要难上不少。事实上，每次作品提交数量统计，**Jam**的参赛作品数量基本上是**Compo**的1.5～2倍。而且**Jam**的作品往往有更好的卖相。

由于我只有一个人，所以第一次直接就挑战了**Compo**组。

# 比赛过程
## 确定主题
每一期比赛都会让网友提交一些主题，然后一轮轮票选出最终的比赛主题。我一开始提交了一个Fragile的主题上去，竟然莫名其妙的到了最后一轮，不过很可惜，最终出来的主题是Running Out Of Space。

这个主题有不少中结构方法，当天就有人发了个帖子提供了三种最常见的思路：

1. 一个不断缩小的物理空间
2. 电子产品的存储空间不足
3. 跑出宇宙

我一开始不太喜欢这个题目，因为可供切题的点不多，基本就是这三种，很难有什么创意。最开始我的构想是一个无尽奔跑的游戏，同时还会有一个以玩家为中心，不断缩小的圈子，玩家需要把自己在圈子缩小到不能忍受前把自己抛出去。但是这个机制有些细节方面不好敲定，同时我个人也觉得没什么创意，所以就搁置了。

大概半个小时后，我啃着早餐，脑子里突然就有了灵感，决定做一个白细胞抗击癌症的游戏。游戏的本质是一个俯视视角的双摇杆射击游戏。大概机制如下：

1. 玩家扮演一个白细胞，在人体内有限的空间里活动
2. 每过一段时间一些肿瘤细胞会在这个空间里形成，妨碍玩家的移动，还有一些肿瘤细胞会不停生成病变的细胞进攻玩家的白细胞
3. 玩家可以射出淋巴细胞消灭肿瘤细胞和病变细胞
4. 玩家也可以使用化疗清除全场的病变细胞以及玩家周围的肿瘤细胞，同时玩家自己也会收到伤害
5. 玩家的健康值低于0即游戏失败

大概就是这么一个思路，其中Running Out Of Space的体现就是肿瘤细胞会不断填充有限的空间，如果玩家消灭这些肿瘤的话，最后就会无路可走。

## 游戏特点
确定好主题直接开干。我非常清楚我这个主题不算特别的创新（事实上最后也有不少的双摇杆射击的游戏，但是一般都是人为的缩小空间，而不是还能提供个合理解释的），亮点只能在美工和操作上面找。

美工方面我一开始就决定了走3D的道路。我知道我自己不怎么会建模，但是比起2D的像素画，简单的3D几何体配上合理的色彩搭配更有感觉。所以基本上美术风格就确定了，低多边形风格的角色模型。我当初还想用**MagicaVoxel**建一些简易的模型，后来发现时间实在不够，直接用立方体块代替了😂。