---
layout: post
title: 高中生涯总结
comments: true
date: 2019-07-06 07:50:48.000000000 +09:00
author: William Xie
tags: Life
---

# 概述
> 这是既去年9月开始的第一篇博文，以后准备在博客里添加一些杂谈之类的东西，聊聊游戏，音乐和生活。老实说反正我的博客其实是没什么人看的，想怎么写就怎么写，倾泻倾泻个人情绪也不是不可以。

# 好久没写博客了
啊，真是有很久没更新博客了。从去年9月份写完关于**音效池**的博文到现在，期间陆陆续续也有不少东西可以作为技术博客发出来。但一来知道不会有人看这些东西，二来学校和大学申请这块特别忙，最后我也不是个勤劳的人，说好的月更两次就暂停了。

说起来，当初写博客也只是为了满足**IB**的**CAS**要求和大学申请，所以说好月更两次。而自从**CAS**过了后，不仅博客没怎么更了，当初做的一个项目也停止了开发，对，就是[This Is IB](https://github.com/nfls/game-this-is-ib)这个项目。这个项目大概是从2018年一月份开始弄的，说起来也有一年半的时间了，也是我开发时间最长的项目，曾经的计划表也发在了这个[博客上](https://guardhei.github.io/2018/06/project-plan-this-is-ib)。当初为了减少美术负担（指没有美工），降低技术实现难度（指自己很菜），把项目做成了一个3D画面但是2D玩法的横版战斗+解密游戏，可没想到的最后还是没能开发完（虽然整个框架都搭好了，场景编辑工具也做好了）。这个项目对我来说主要是技术的磨练吧，对许多领域都有了新的认知，也正是如此，试错的次数太多了，开发才拖沓了下来（比如花了4个月把**XBox One**手柄移植到了Mac上）。总的来说未能完成开发我还是感觉遗憾的，毕竟以后大学后就也不会有这么多属于自己的时间了吧，但是对于过程还是比较满意的，确实学了不少东西，对以后想要研究的方向也更加明确了。

# 那为什么写这篇博客呢？
很简单的原因，从昨天晚上8点多拿到IB全球统考成绩的那一刻开始，我彻底从高中毕业了。成绩出乎我的意料，43分，全校第一（果然论文写得好比别的什么都重要 /滑稽），也算是给我的高中生活写上一个完美的终点吧。回忆回忆三年的历程，想做个小总结（不过比我以前的文章要长多了 /滑稽）简单的就按时间线梳理梳理吧。

# 我的高中生涯
## 高一
大概是我整个高中过的最如意的一年吧，课业不算繁重，考前稍微看看书就能应付，（竟然还考了好几次年级第一），所以我广泛的涉足各个领域。从写剧本到指导话剧，弄电子乐到组摇滚乐队，我把以前没机会干的事都做了遍。事实上我一开始对计算机科学是没啥感觉的，当初留学中介问我准备学什么专业的时候我说了工程，甚至说了音乐，都没考虑过计算机。我还记得当中介问我要不要学计算机的时候，我回答道“CS嘛，也就是平时感兴趣玩玩，绝对不会当成主业去学”。想想现在让我去学工程我也不会的心态，真是被打脸了啊（笑）。

反正整个高一就是胡乱干了很多事，但没什么成的。写了剧本，在艺术节上表演，拿了最后一名（我倒是对我那个双面间谍的剧本蛮满意的）；组了摇滚乐队，但是首场演出就是滑铁卢--演出前电吉他的弦断了，演出时主唱全程跑调+抢拍（现在看看当初写的歌词完全是莫名其妙，又是用英语写的，为了押韵啥都干得出来）；参加工程竞赛，结果比赛非常水（感觉就像是骗钱的）；想在家里做化学实验和手工，结果买不到材料也找不到地方可以进行实验（好想要个国外那种大大的车库啊）；甚至有个同学邀请我去竞选学生会长，不过她后来转学走了，也就没了想法。最后到了高一学期末，我妈和我说，如果我真要走工程这条路，家里没啥资源好提供的，只能靠我瞎琢磨，不如去学CS（电脑就解决了所有问题）。也就是那个时候我才决定了走CS这条道路，在统考的一个月前开始重头学起了**Java**，结果考试的时候完全没有复习，然而反而成为了年级里唯一一个五A*，所以说有时候事情就是这么奇妙（笑）

不过高一的时候我还干了个以前从没干过的，没想过的，也是最刺激的事。简单来说，从高二开始要选课，但是那个时候我已经决定学CS了，又突然发现IB这个项目其实提供CS课的，只是学校不提供而已（只有物化生），所以我和同桌写了一份请愿书，跑到了本部的中方校长办公室，试图说服校长让IB开设CS课程。具体后果嘛，后面再慢慢说。

## 高二
### Flappy IBO
高二开始我就把重心放到了CS上。一开始想的是先写点小游戏来熟悉Java的种种特性（毕竟以前也算是弄过的），后面再转到后端开发这块，也就是所谓的J2EE（主要是）。当时用Java那个丑陋的ui库**swing**写了不少游戏，也有控制台的，但是潜意识着拒绝去学Web开发。某天看到了GitHub上一个Flappy Bird的变种项目，加之对校长的怨恨，突然决定开发一款恶搞校长的Flappy Bird换皮游戏Flappy IBO。先是用Java写的，刚写来个开头就发现了诸多问题，比如怎么部署给玩家玩（万恶的jvm），所以一咬牙，决定去学Javascript写个Html5小游戏。

写起来比我想象的快得多（因为之前也帮我妈解决过她项目里一些简单的js问题，毕竟基本语法是大差不差的），花了一个周五的晚上，我做好了第一个版本，开始游戏后就会发现校长的头像就像Flappy Bird里那只鸟一样飞着，穿越由数学书组成的障碍（因为校长特别讨厌数学）。发布到同学弄的~~半官方~~民间学校站点上[NFLS.IO](https://nfls.io)后，意外收到了来自许多同学的欢迎。于是我加了把劲，又花了一个周末添加了音效，对话，更多老师和在线排行榜。（顺带学了学ajax和jquery）。由于反响很好（部分同学甚至上课玩），又在推出了内购系统，不过老实说没赚到多少钱，一共收入60块不到，还要交30%给苹果（因为是IOS的NFLS.IO客户端才有内购）。

### 加入NFLS.IO开发组
当时学校里有个在线平台叫[NFLS.IO](https://nfls.io)，是我的同桌[hqy大佬](https://github.com/hqy2000)和本部的一些人一起弄的。Flappy IBO这个游戏就是挂在这个平台上的，后来单独出了一个Game页面用来放我做的各种游戏（以恶搞为主）。高二的时候hqy问我愿不愿意加入开发组去开发安卓端的APP南外人。虽然我其实没有安卓开发经验，但是不知道为啥我就接下了这活。这个时候开学没多久，十一国庆放假的时候，我去HK考SAT，结果考前一点也没复习，在HK找了个公共图书馆研究了一整天的安卓开发流程。反正那个时候才开始学IB课程，学业也不需要课后特别花时间，所以经常熬夜写代码，大概在10月底左右把安卓端的南外人的第一个版本发布出来了，提供了往卷和学习资料的下载查看功能，后来陆陆续续加入了首页新闻，启动屏幕之类的功能。到了11月份，学校要弄万圣节晚会，我们提议弄个电子票，而不是像以前那样每人印张邀请函，算是提倡保护环境（~~挺扯淡的~~）。为此先是在学校大力推行账户实名制，然后因为电子票用的是iPhone自带的PassKit，我还得研究PassKit的格式（其实主要是个json），解包了PassKit的数据，在安卓端上复刻了一份差不多的电子票工具。第一次和openGL的接触也就是那个时候吧，为了实现背景图片的模糊，从网上抄了一段高斯模糊的代码下来（说起这个其实蛮怨念的，你说安卓就不能提供点系统级别的图形处理接口嘛，用openGL写算什么）。

### 游戏开发
同一时间，由于Flappy IBO的成功，我又一举开发了不少别的游戏，比如Minesweeper3D（扫雷3D）。12月的时候趁着大部分人去HK考SAT，我留在学校花了一星期时间初步入门了Unity3D（主要是2D开发这一块），把一些游戏从Javascript+Phaser.JS改成了用Unity开发。当时也是满脑子搞事的思想，还记得圣诞节学校搞Secret Santa活动（就是随机抽一个人去送礼物给他/她）。我抽到一个女生，我就花了一个周末做了一款2D的带剧情的游戏，主要讲述了该女生和她的一个好朋友之间的友谊（😂）。所以在12.25那天启动南外人APP的都会看到Christmas Carol这个游戏自动弹出，说起来这个礼物送的也是挺奇怪的，也不没有在意到那个女生怎么想，不过teenage brain嘛，当然是想着搞事喽。

### 在学校搞事
上面又说到高一时候请愿开设CS课搞的事，不过到高二已经选上课了，校长依旧没有给我们回应，又去找了年级组长，她帮我们找外方校长又说了说，也没啥效果。因为IB没有自学课程，不能说只参加一次最后的考试，所以我和hqy都挺沮丧的，甚至想了也许高三能申请到，然后把化学drop掉，改学CS。既然没机会正式学CS了，我就开始在其他学科里悄悄摸摸搞CS。记得当时要交一篇数学论文，论文的成绩会影响到最终成绩。我第一个想法是研究数学建模（季节性预测），但发现12页纸里塞不下那么多东西（学校老师的学术水平比较水，不写得通俗易懂他们都看不懂。。。），眼看就要交稿了，我一拍脑门，写了个如何检测2D游戏碰撞的论文上去，运用了离散数学和线性代数的一些知识点，没想到赶的稿子最后拿了一个年级第一的成绩（但不是满分，原因是写的不够native speaker，excuse me？？？这是歧视母语非英语国家的人吗、、、）

后来到了高二下，随着我们在学校孜孜不倦地发动群众的力量，学校同意搞一个投票咨询新一届高一学生对于开设CS课的意见。在我的“忽悠”下，一共60个学生，有30多个都表明自己想去学CS，场面一度非常火爆（滑稽），于是学校真就刊登招聘信息，开始招CS老师。不过可惜的是，当时我们已经高二了，选课是固定的，没法再去学CS了，但又万幸的是，学校允许我们两个IB的结业论文（也就是EE，Extended Essay）选择CS的研究课题，在CS老师没到位的情况下，先让英语老师代为指导。

### 一些和大学申请有关的考试
高二下其实很关键的，从那个时候开始，我彻底忙了起来。由于第一次考TOEFL和SAT的成绩都不高，我还需要重考。然后5月份我报名了AP的考试，考CS，不过这个比较简单，不需要怎么准备（复习复习Java就行了）。最关键的是5、6月份的预估分考试（由于IB的全球统考要到现在才能拿到成绩，大学申请是肯定没法用上的，所以这个预估分考试的成绩就是寄给大学评判的一个重要标准），而我其实没怎么发挥好。最后考出来了39分，怎么说呢，分数其实算中高，但也绝对不是拔尖的那一档，申请名校绝对属于不出彩的那种。拿到成绩的时候能感觉到爸妈还是有点失望的，后来我还听到我爸去宽慰我妈的话。那个时候突然对未来有点发虚。

## 高三
###暑假
高二结束了的那个暑假我就开始忙起来了，主要是为了写结业论文（还有大学申请的文书），不知道为啥，在大部分人写的都是算法对比这一类的论文时，我突然又想搞起了游戏，决定写一篇对比多线程游戏引擎和单线程游戏引擎在不同CPU核数的平台上性能的论文（题目好长啊）。这个决定老实说蛮大胆的，hqy写的是对比两种通讯协议的效率和安全性，这一类的论文，实验比较直观，加上底层知识比较清晰，大部分CS老师都对这个有一些了解。而搞游戏引擎，一是我得自己构造实验，二是我还得想办法写的不要太深奥，免得审批的老师看不懂而失分。我记得我的临时指导老师是这么和我说的：“Even a Chinese teacher can understand your work”，所以我最后论文写的确实非常细节。

整个暑假我都在用Java写一套软渲染的游戏引擎，一开始是单线程的，然后再改成多线程，以此做对比，为论文提供实验数据。可没想到由于技术比较菜，多线程引擎在任何平台上都显著性低于单线程引擎，导致在交稿前3天我都还没有实验数据。也就是那个时候我灵机一动，用Unity开启/关闭Multithread Rendering选项去跑实验，终于在我生日那天交上了稿。

不过就算是这样，我仍然在8月份的时候抽出了2天去参加了一场game jam，详细的内容在这篇[博文](https://guardhei.github.io/2018/08/my-first-ludum-dare/)里。

### 论文
当我第一次见到新来的CS老师的时候是有点小崩溃的。他对我说的第一句话就是：“William, you know, I am new to IB. I cannot give you any advice on your content, cause I don't really understand it. But only advice on your format”。我还记得毕业典礼的那天，我去和他合照，他还打趣道说，虽然名义上是我的论文指导老师，但其实也没提供什么指导。除此之外整个高三的前三个月基本上都是在忙论文。9月份我生日，晚上和几个同学一起吃了一顿，吃完回家又开始改稿子。10月份开始又多了两门物理和化学的实验论文要交。论点是改了又改，实验是做了又做，几次三番都是卡卡地在deadline前交了上去。12月份的时候天气逐步变冷了，反而又多出两科--中文文学和知识理论--的论文要交，唯一值得庆幸的是三篇经济评论文已经写好了两篇。在整个高中阶段写的那么多篇论文里，论原创性，我最满意的是化学那篇；论逻辑性，我最满意的是我知识理论的那篇。而写CS的那篇结业论文，老实说我不是特别满意，交终稿的那天我还让同学帮我做个proof reading，结果还发现了点语法问题，外加整个论文的选题和我以前看过的范文差的很大，我一直祈祷成绩不要拿个C一下，至于结果嘛。。。后面再说。

### 大学申请
这是另一个自高三开始的重头戏。我大概在小学的时候就对出国留学有了个模糊的概念，但这个概念一直到初三都是模糊不清的。说起美国的大学也只有耳熟能详的那几个，哈佛、MIT、耶鲁、普林斯顿啥的。初中毕业后报了学校办的~~旅行~~游学团去美国呆了一个月，倒是认识了不少其他的名校，比如加州伯克利之类的，不过也就仅限于此了。所以当留学中介让我填申请学校的时候，我大手一挥，哈佛，MIT，斯坦福，康奈尔，CMU，伯克利，UIUC，USC，全都安排上。中介和我聊了好几次关于择校的问题，觉得我太冒险，太激进，保底校和冲刺校之间差的比较远，其实就是委婉地和我说我的成绩不足以申到那么好的学校（标化成绩不高）。从各种意义上来说她其实也没讲错，只是我比较信奉我妈的策略--人生就这么一次机会，说不定搏一搏就申上了呢。然后就是疯狂的赶文书，前前后后写了有7、80个文档（当然好多是修改的多个版本）。等到申请结果下来了，老实说蛮糟糕的。ed申的CMU的CS，果断被拒。UIUC的CS也被拒了。19年的新年前，我手上的收到的offer只有东北、普渡和华盛顿大学。但考虑到普渡录的事第二专业CIT，华大也不是直录计算机系（转专业挺难的，要第一年GPA4.0。。。），当时想着就只能去东北了，一家人甚至开始准备行李了。3月份上旬的某个上午，我起床后查邮箱，突然发现一个来自MIT的邮件，标题是“Our Decisions”，我是一个激灵，想着莫不是我时来运转了。结果只是告知我3.14日正式发榜，最后果不其然拒了。我的第二梦校，南加大USC，本以为有个6、7层把握能上的，结果被也被惨剧（申CS的就这么惨吗。。。）。我爸妈还宽慰我说，去东北蛮好的，毕竟还给我奖学金，宿舍又宽敞。中介和我聊天的时候也说，剩下的那几所学校（哈佛，斯坦福，康奈尔，CMU，伯克利）想都不敢想。我假装很自信，很潇洒，回答说，想一想嘛，说不定就上了。这几所大学都是一天发榜，发榜前一个晚上，我和同学去吃日料，有人提议点个加州卷，添点彩头。我记得我当时一边吃着加州卷，一边说，伯克利嘛，主要还是研究生好，本科不行，让我去我都不去。第二天早上放榜，果不其然，五连拒，甚至连某个保底校都waitlist了我，但再仔细一看，诶，竟然录上了伯克利。整个上午我都没反应过来，朋友要我请客，我还在想这也没啥啊（主要是被拒出阴影了），到了晚上才突然狂喜，竟然上伯克利了（疯狂打脸）。

### 游戏开发
好吧，整个高三我也没放弃搞游戏开发，一直有的没的搞一点搞一点。有时候研究驱动，有时候研究渲染，有时候研究动画，反正乱七八糟的技术看了不少。4月底的时候，学校算是放假了，就差5月份的全球统考了。一个星期的假，大部分人都拿去复习了，我也不知道为啥，看到ludum dare页面上显示恰巧在4月底有个jam，我突然就想趁着考试前再搞一次。碰巧的是，在群里也找到了一位美工大佬，不过最后因为种种原因没能完成比赛，后面会专门写一篇文章自我检讨一下（话说这文章理论上两个月前就该写了、嗯、果然我太懒了）。

## 回到现在
昨天晚上在同学家玩，突然意识到是出分的时候了。当时心里是一阵紧张，觉得论文写砸了，加之预估分考试考得不好，总觉得自己要fail IB。8点钟的时候，同学都登上去查到分了，只有我死活也登不网站，一直说密码错误（估计是chrome自动填账号密码的问题）。越是登不上去，心里越是紧张。最后总算是上去了，一看总分，43。诶？再一看论文成绩，EE是A，TOK是B，哇哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈。竟然能拿A，这下论文的3分全拿到了，硬生生把我的成绩从40往上提了3分，不要太爽。

现在再评价我的高中三年，老实说，普普通通，没什么出彩的。我没拿过什么竞赛的奖，报了NOIP，结果初赛就睡了1个多小时。参加的大部分竞赛要不然拿个安慰奖，要不然连个响都听不到。论游戏开发，**This Is IB**这个项目也没有开发完，随着高中毕业也就弃了。如果要我回忆高中生活的话，第一反应就是一个个晚上熬着夜和hqy校对着后端的API，一点点改南外人客户端bug；再想想就是和朋友出去吃喝玩。真要说痛苦的时候，熬过去了也就没啥了。

5.28号是我最后一场考试的时间。考完了我和表哥还有他的朋友去日本玩了一圈（嗯，要不要考虑再写一篇游记）。回来之后就是匆匆忙忙的学车，6月底的时候过了科目三，还差科目二和四没学。7月中旬还要和同学去上海参加伯克利的新生见面会，顺带玩一圈。仔细算算，留在南京的时间也不多了，8月中旬的时候我大概就已经下了飞机，踩在大洋彼岸的土地上了吧。有点激动，也有点不安。

## 最近的计划
最近在研究Unity新推出的Scriptable Render Pipeline，准备自己搞一套cluster based forward+的渲染管线出来，以后的游戏可以考虑直接用这套管线，而不再是built-in了。LWRP和HDRP都用过，怎么说呢，LWRP支持不好，HDRP性能不好，还是得一个项目一种弄法，没有啥能一招吃遍天下。管线已经开源在了GitHub上，正在慢慢实现，这是[链接](https://github.com/GuardHei/SRP)。

然后就是在搞一个procedural animation system，这一块我先不发出来了，还在研究，好多问题不是没有答案，而是在考虑怎么找到一个整体上最优的办法去做。暂且按下不表。

## 额外的一些小事
这里顺便说一下（好吧，估计也没人看得到），由于我和hqy已经毕业了，NFLS.IO平台马上就不归我们管了，现在在迁移给本部的人去弄，所以我的博客也从NFLS.IO上搬到GitHub Page来了，也就是说 https://xzd.nfls.io 这个网址已经是过去式了。然后之前游戏页面就从NFLS.IO上下架了，玩家的游玩数据我们也都清理掉了，嗯，没啥好怀念的了。

那么，高中再见吧👋。